به نام خداوند بخشندگی مهربان بهترین درودها را هدیه می‌کنیم به پیشگاه پیامبر خوبی‌ها و مهربانی‌ها حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیه و سلام.
سلام و عرض احترام به محضر شما هم‌بطنان عزیزم شنوندگان رادیو معارف به ساعت شش رسیدیم و در این نوبت کاری در روز پنج‌شنبه هشتم مرداد مایه ازار و چهارصد و پنج پانزدهم سفرالمظفر هزار و چهارصد و چهل و هشت به اتفاق همکاران محترم سرک و خانم موسوی طیقه‌کننده و آقای محسین محبتی صدابردار و آقای اکبر شاه واروقی همانگی پخش با شما بزرگ برقرد.
سفرمان هستیم تا ساعت چهارده و مجموع برنامه‌هایی را که در این نوبت در نظر گرفتیم تقدیم حضور شما سروران گرامی خواهد شد.
ابتدا برنامه‌ی مبنا را با موضوع درس کلام در این برنامه شنونده خواهید بود.
شش و سی دقیقه زمان‌پخش برنامه‌ی رستاخیز حسین علیه‌السلام هست که ان‌شاالله مجله‌ی زنده‌ی صبحگاهی است از کربلای معلا همکاران من تدارک دیدند تقدیم حضور شما سروران عزیز و ارجع من خواهد شد ان‌شاالله که همچنان شنونده رادیو معارف باشید دعوت می‌کنم برنامه‌ی مبنا را با سخنان هجت‌الاسلام و مسلمین برنجکار بشنوید.
اگر خدا فعلش قاید نداشته باشه غرض نداشته باشه عبثه به عبث کند.
حسن و قوا می‌گوییم افعال خوب و بد دارد عدل می‌گوییم خدا هم کار بد دارد.
امامی و معتضل یک طرف، اشاعر و حل حدیث یک طرف.
مبنا، تبهین قواعد بنیادین علم کلام.
ندعو که ایواما دبرنا الهیم نخوایرات دنده‌بیری.
فالامرو بیدیگه و صبحانه. فالامرو بیدیگه و صبحانه.
کنایه وایی راه ادواری مجموعیت کند.
بحث ما در باره‌ی درجه‌ی احتمال وجوب دفع ضرر محتمل که این محتمل که می‌گویی منظور چیه؟
بحث در اینجا این است که این ضرر محتمل آیا مثلاً حتما باید این احتمال زن باشد؟ یا نه؟
پایین‌تر از زن را هم؟ شامله؟ مورد شک مثلاً وهم را هم؟
شامله، در واقع در آن سه مورد که ضرر مثلاً یکی که اخروی بود، دنیوی، دنیوی هم سه قسم بود، مالی و جانی و به صلاح آبرویی، در اینجا که حکم می‌کند عقب به دفع ضرر محتمل، برال این احتمال باید چقدر باشد؟
مثلاً بگوییم هشتاد درصد ما احتمال ضرر می‌دهیم، ضرر جانی می‌دهیم یا ده درصد هم احتمال بدهیم، این هست یا نه، مثلاً ده درصد قبول نیست، مثلاً پنجاه درصد، چهل درصد، سی درصد.
خب، بیشترین یعنی آنقدر متعقل از آن‌هایی که احتمال را قبول کردند قایده‌تر آن برتری بالای احتمالی که زن می‌شود.
حالا پس باید ببینیم که فقط احتمال در اینجا منظور زن یا نه، پایین‌تر از زن را هم شامل می‌شود به همه‌ی موارد.
خب، اینجا دیدگاه‌هایی وجود دارد، در این بحث هم باز اختلاف نظر وجود دارد، یک دیدگاه یا یک احتمال در مورد احتمال که ظاهراً یک تعدادی هم طرفدار دارد این نظر، این است که مطلق احتمال.
حالا عبارت‌ها را ما نقل می‌کنیم، فعلاً ببینید ما دیدگاه اول، دیدگاهی که می‌گوید احتمال همه‌ی درجات احتمال.
مثلاً ایجی می‌گوید که عمل معتضل فحاضه‌ای طریقت‌هم الا انهم یقولون المعرفه واجب‌تان عقلند لانها دافعتون للخوف الحاصل من الاختلاف و غیره‌ای و هوض ضررون و دفع‌الضرر عن النفسه واجب‌ان عقلند.
برحال اینجا یک خوفی است، یک ترسی است که به اصطلاح خدایی باشد ما آن را نشناسیم، یک احتمالی است و دفعه زرارم که وااجب می‌کنیم.
ببینی اصلاً مقید نکردی که چه قدر احتمالی باشد، هیچ صحبتی از این نیست.
از این گزارش‌ها خیلی زیاد است که از نظام نقل کردند، از جاهز، از خیاط، از کعبی، از عبالحسین بصری، از اینها در واقع نقل کردند که،
به اصطلاح اینا اصطناع کردند به این قایده قبلاً اندیده‌این اشاره کردیم، مثلاً راجع به امامت.
مثلاً همه اینا راجع به امامت به قایده اصطناع کردند، اینا که اسمشان را آوردم، نظام و جاهز و خیاط و کعبی و عبالحسین بصری، اینا اصطناع کردند به قایده در امامت.
آنان می‌دانید دیگر امامت را بر مردم واجب می‌دانند، بعد می‌گویند اگر این امامت را مردم امام را نصب نکنند، ضرر ممکن است پیش بود. ضرر چیه؟ انواع و اقسام ضررها.
خب، این ضررها قطعی نیست که همه‌ی ضررها به همه‌ی شکی قطعی نیست، همه‌ای اینا محتمل است، حتماً اگر امام نقاشه نیست یا یکی من را می‌آید می‌کشد، احتمال دارد.
حتماً این نیست که دزدی بکند، احتمال دارد. همه‌ی اینا در واقع می‌شود، بنابراین این نقل قول‌ها را ما می‌توانیم ولو اینکه حتی نگفتند محتمل، دفعه ضرر، واجب است. این‌جوری هم عبارت‌ها بعضی‌اش این‌جوری هم.
مثلاً ملاهمی به کله، می‌گویی ذهبش شیوخنا، ابو حاشم و اصغرخم خودش بحشمیه دیگر، بحشمیه‌ها قبل از اوالرسه مهم‌ترین جریان معتزله بودند.
الا انت توبه تجب، لئن نفیهات دفع و ضرر ارد نفس، یعنی اصلاً اینجا نگفته محتمل، از این گزارشان زیاد بریم. توبه واجب است چون دفع ضرر از نفس، خب این ضرر کدام ضرر است؟ همون اخروی، و این نگفته محتمل، اما محتمل است در واقع.
ممکن است کسی بگوید نه، اینا منظورشان ضرر قطعی است، اینجا همه چون ضرر حتماً هست.
نه، ممکن است. قابیلی دیگری هم دارند. مثلاً راجعه به امامت، یک ممکن است ضررهای مختلفی را ببینیم دنیوی اخروی. خب این ضررها، همه‌ی این ضررها که قطعی نیست که محتمل است، احتمالشان در جای مختلف متفاوت است.
ما می‌خواهیم از این چه استفاده دور کنیم؟ می‌خواهیم بگوییم که آن گزارش‌هایی که از معتضله هست که اینا به صورت مطلق یا حتی عبارت‌هایشان که گفتند دفع ضرر واجب است یا حتی بدون قید محتمل یا گفتند دفع ضرر محتمل واجب است.
این عبارت‌ها را ما می‌توانیم مطلق بدانیم یعنی اینا را همه را در قرار بدهیم در قول اول یعنی قول به.
اینکه هر احتمالی، البته آن را ارز کردم این احتمال هم دادیم که ممکن است به قدر متاقنی باشید ببینیم آیا می‌توانیم به یک قدر متاقنی که ارتکاس همه‌ی او غلاست آن را قبول دارم برسیم یا نامویی بحث بعدی؟ ولی ظاهر عبارت فعل این است.
از امامیه هم باز به همی‌صورت عبارت ما زیاد داریم که به همی‌صورته مثلاً فاضل مقداد بیگه معرفت‌الله تعالی واجب‌اتان علیه کل مکلف لانها دافعتون لزرر و کل ما کانه دافع‌الزرر فهوه واجبیم.
ببین اینجا اصلاً هیچ اسمی از احتمال و یقین و اینا نیاورده.
ولی ما می‌دانیم شخصی که هنوز نرفته تحقیق بکند که یقین ندارد که خدا هست که بعد یقین بکند که معاد هست نهایت احتمال می‌دهد.
حالا این احتمال هم چه قدر است؟ ممکنی مختلف باشد. یا در یک جای دیگر بحث خوف را مطرح می‌کند لنا اند المعرفت چون مهم‌ترین جایی که متکلمین استدلال کرده همین بحث نظر تحقیق دیگر است.
که بحث کلامیم است. لنا اند المعرفه واجبت و مطلقاً. ولایت مو الا بالنظر. معرفت واجبه اونم نمی‌شود مگر با نظر پس نظر واجبه. چرا؟ پیاکنه واجبه.
امل اولا که معرفت واجبه فل دفعها الخوف‌الحاصل من الاختلاف و دفع‌الخوفه واجبان. ببینید می‌گه خوف حاصل می‌شود خوف یعنی آدم می‌ترسد یعنی چه؟
ببینید احتمال می‌دهد یگه می‌ترسد. حاصل از اختلاف. به هر حال این اختلاف هست یکی می‌گه اینجوری یکی می‌گه خدا هست یکی می‌گه خدا نیست. به هر حال ما یک ترسی برای ما می‌آید نکنم خدا باشی مثلاً. پس برویم بررسی کنیم ببینیم هست یا نیست. لانهو علم و نفسانی یک از طریق قزن به ترک دفعه‌ای.
اصلاً خود همین خوفم اذیت می‌کند مارا همینم ضرره برای همین خوفه بره برای ایرم باید بریم دفع بکنیم حالا غیر از آن نخرویش همین خوفش.
یا فاضل مقداد با استناد به این قاعده توبه را در واقع می‌گه واجب است. اینجام همون بحث است دیگر یعنی بحث توبه اگر نکند یقین نیست برای اینکه مجازات می‌شود ولی احتمالش وجود دارد.
در مورد تقییه می‌گه عمل عقل فهوه مستقل به دفع ضرر نفس وال مال وال ارث و مستقرم فی دفع الاهم بالمهم و حاضر عمر تستقل بهی ضرورت و رغول و علیه جبلت اتباع و غرایض البشر.
خب راجع به بحث تقییه است که می‌گه که این به هر حال اگر تقییه نکنیم احتمال ضرر است.
هم جانی هم مالی هم آبرویی.حالا واقعا مثلا ما اگر تقییه نکنیم حتما ما را می‌کشند حتما مالمون را مثلا می‌گیرند حتما مثلا یک جایی رفتیم فرض بکنیم.
مثلا یک فرقه دیگر ما مثلا مثل آنها نماز نخوانیم و اونا مثلا ما را می‌گیرند می‌کشند به ما آسیب می‌زنند.
یقین نداریم که احتمال می‌دهیم و احتمال‌ها مختلف است.
یعنی ظاهر کسی که در واقع استناد می‌کند به این قایده برای وجوب تقییه، این است که بر حال احتمال منظور می‌شود و احتمال هم درجات مختلف مطرح داشت می‌شود.
یا مثلا فاضل مقدات در مورد طلب رزق.
می‌گوید اگر ما نرویم دنبال رزق ممکن است دچار ضرر بشود.
با پودر نبریم نمی‌توانیم نون بخریم غذا بخریم مریض می‌شویم می‌میریم.
یا معالجه مثلا کسی مریض شده سرماخواند، حالا معالجه مختلف است می‌تواند به امراض مختلف داشت. مثلا سرماخوانده.
می‌گوییم آقا بهش می‌گوییم باید بروی دکتر. چرا؟
چون اگر دکتر نروی ممکن است ضرری متوجه تو بشود. حالا این ممکن است واقعاً ممکن است دیگر.
چون ممکن است هم هست استراحت کند حالش هم خوب بشود. چنان‌که اکثر وقت‌ها همین‌جوری است.
به نیکی سرما می‌خورد، استراحت می‌کند، لیموشی می‌خورد، عرض به خطرت شما، دم‌لوش می‌خورد، حالش هم خوب می‌شود.
ولی احتمالش هست، احتمال ضرر هست. خوب، ایشان اصطلاح می‌کند چون این احتمال هست باید بگوییم، معلومه این احتمال است، یقین نیست.
حالا ممکن است بعضی جای یقین باشد، حالا در بعضی امراض یقین باشد ولی تو خیلی از مرضها این‌جوری نیست، یقینی نیست احتمالی.
در بعضی مواردی. این هم ظاهرش این است که در واقع این، گرچه نگفته محتمل یا حتی درجه احتمالی است.
حالا می‌شخص نکرده است ولی مطلق است دیگر، مطلق است در مصرح هم ما می‌بینیم احتمالات مختلف است که می‌تواند در امراض مختلف وجود داشته باشد.
مرحوم مقدس اردبیدی باز به همین صورت آن‌ها می‌شود به همین نظریه مطلق را و مطلق احتمال را نسبت بدهیم.
در مورد وجوب توبه می‌گوید توبه کردن واجب است به اجماع و آیات و اخبار و به عقل نیست. این به عدله‌ی اردب است.
چه؟ این؟
آنچه به دفع ضرر عظیم است که آن عقاب الهی است و دفع ضرر واجب است.
خب این هم با همان توضیحی که دادیم دیگر ممکن است شفاعت باشد بخشش‌فراشی محتمل.
در مورد دفاع از خود کسی به ما حمله کرده می‌گوید دلیل و جواز دفع الانسان عن نفسی و مالی و حریمی و ارزی به قدر مکنع ظاهر و من عموم نقل و خصوصی و عن نهو دفع و ضرر ممکن.
ضرر ممکن، دفع ضرری که احتمال دارد ممکن است محتمل.
هر سه را هم می‌گوید نفس و مال و مثلا حریم و ارز چارد.
آبرو، بل واجب اون عقلم و نقلا عن نفس.
حالا آن بحثی بود که ایشان نفس‌ها گفت در نفس می‌گوید واجب در آن دوتا با حسن.
خب اینجا ایشان هم باز مطلق بیان کرد.
ضرر ممکن یعنی محتمل.
چقدر درجه احتمالی است؟ قیدی مشخص نکرد.
و در مستقرم نگاه کنید این موارد را، می‌تواند احتمالات مختلفی باشد.
یک جا ممکن است کسی به ما حمله کرده، احتمال ضرر خیلی بیشتر است.
یک جا ممکن است که کمتر باشد.
همیشه یک جور نیست.
برحال این عبارت‌هایی که خواندیم از معتضله و امامیه، این آقایانی که به صورت مطلق بیان کردند.
این ظاهرش، این نظریه اول است که احتمال همه‌ی درجاتر شامل است.
مگر اینکه بعداً ما به یک ارتکاز قطعی بین اقلاب شد.
باید برسیم که بگوییم این منصرف به اون، اگر به چنین چیزی نرسیدیم باید بگوییم احتمال هر احتمالی می‌خواهد باشد.
خواب این دیدگاه اول، پس دیدگاه اول در مورد به اصطلاح احتمال، این است که احتمال یعنی مطلق احتمال.
هر احتمالی می‌خواهد باشد یعنی به طور مشخص وهم و شکر زن.
قول دیگر، دیدگاه دوم، این است که این دفعه ضرر محتمل احتمالی که اینجا می‌گوییم منظور زن، احتمال زنی، یعنی احتمال بالای پنجاه درصد تا صد درصد.
خب این قول در واقع می‌گویی که هم در ضرر اخروی و هم در ضرر دنیوی شرط حکم عقل به وجوب دفع،
که یک احتمال بالای پنجاه در صدر ما باید بدهیم، نهر احتمالی، احتمال زنی باید می‌شود.
خب این رخ به خیلی متکلمان ما هم معتقده هم امامیه، ما می‌بینیم که به جای محتمل مظنون آوردند، دفع ضرر مظنون نه محتمل که اخذ به اطلاع می‌کنیم.
خب، البته این هم قابل خدشه هست، چون یک احتمال ضعیفی ما می‌توانیم بدهیم که منظور از مظنون، اینجا یعنی محتمل، اگر هم درون مصادق گفتند مظنون، چون درون نصداق احتمال زن می‌رود، مثلاً.
بنابراین اینا هم ضعف ضرر محتمل را واجب می‌دهند، اما آن درون مورد، چون متکلمین که این قایده را بحث نکردند استفاده کردند فقط ازش.
آن‌طور در ابعاد مسئله را بحث کنند، این‌طور که ما بحث می‌کنیم که بحث نکردند، فقط در مواردی از این قایده استفاده کردند، سقرا کبرها گفتند کبره‌هایش این را آوردند.
ممکن است، ولی این احتمال، احتمال نیست که بشود بهش استناد کرده‌ها، ولی من می‌خواهم بگویم که بالاخره می‌شود احتمال داد، ولی او احتمال ضعیف است.
که واقعاً اینا منظورشان محتمل بوده، اما در آن موارد که گفتم مظنون، چون در آن موارد نواند احتمال زنی برای انسانیت.
خب قاضی عبدالجبار، که خب بیشتر از بقیه معتضل بحث‌های کلامی را گسترش داده و بحث کرده، این‌شان می‌گه که، تعبیرش این است، می‌گه باید تقرر رفع‌العقول، وجوب و دفع ضرر عن النفس معلوم کند،
او مظنونه‌اند، ضرر چه قطعی باشد چه زنی باشد.
متا کن، البته به شرطی که متا کن المتعرض و من، اعزم او من المتعرض به، بیا امو بحثت از آقا خارج از بس.
ولا فرق بین المزار دینی وال مزار دنیوی است.
یک تعبیر، در عبارتی دیگر این‌جوری می‌گوید، وقد دلت دلاله علی‌انت تحرز من المزار واجبند.
کند، معلومتا او مظنونه، کما ثبت به دلیل وجوب و رد دل و دیگر علی بعض الوجوب و شکر المنعین، و حاضر من کمال الاخت.
و ارال عقل احکامی دارد، یکی شماینه که دفع ضرر معلوم و مظنون واجب است.
یا در یک عبارت دیگر می‌گوید، قد ثبت فی عقله‌ای اند تحرز من المزار المخفوفه فی الوجوب.
که تحرز من المزار المعلومه.
خب ظاهرش، حالا این خوف، آدم ممکن است اینجا می‌خدشه‌ای بکند، بگوید اینجا خوف در مقابل علم آمده.
خوف هم درجات دارد دیگر، درجات ممکن است ضعیف یا قوی باشد شامل درجات ده درصد و بیست درصد هم می‌شود.
ولی خودش خوف و توضیح می‌دهد، خودش خوف و توضیح می‌دهد و می‌گوید مقصود من از خوف زن.
اننل خوفه قد یه سرو معل علم بالمضره و معل زن ببهار.
یه خوف در جایی می‌آید که علم داشته باشیم یا زن داشته باشیم.
یعنی استلاح دیگر، حالا ما این را قبول نداریم که در کمتر از زن ممکن است خوف بیاید.
ولی خب این‌شان وقتی خوف را می‌گوید منظورش تصمیم می‌کند به اینکه منشای خوف علم یا زن باشد.
و انهو فی‌الوجهین جمیعاً یلزم‌هود تهرس. چه علم باشد چه زن در هر دو صورت تهرس و دفع ضرر واجب.
فانه زاله که یجری مجرا کمال‌العقل اندر علم برنهو یلزم‌هود تهرس در مزار المظنونه که از علم به وجوب تهرس اندر مزار المعلومه.
مظنونه مثل معلومه است. مزار مظنونه مثل مزار معلومه است که با تهرس بود.
فقط بینا اندل اکثر از فیما نعلم وجوب تهرس منحو یجری علی طریقت زن.
می‌گوید اکثر مواردی که ما می‌گوییم عقل حکم می‌کند که دفع ضرر بکند، اکثرش مظنون است نه قطعی.
در همه دلالی که گفتیم.
لن احدنا لا یعلما اندل امور المستقبل لا تقال لا محالا.
ما اکثرها نمی‌دانیم آینده چه می‌شود.
لذا، اینا معمولاً مظنون است یعنی ضرر را زن داریم.
که ضرر است در آینده.
مثلاً اگر توبه نکنیم، مثلاً اگر تقیه نکنیم، مثلاً اگر امام نصب نکنیم، مثلاً موارد مختلف، به اصطلاح اینا زن داریم.
اکثر موارد زنی است، موارد قطعی خیلی کم است.
منا هم می‌خوارزمی هم باز به همی‌صورت.
مثل قاضی عبدالجبار است که آن‌ها بحث زن را مطرح می‌کند و می‌گوید که تکالیف عقلیت خانه است.
که تکالیفی‌اند که خداوند علم به آن‌ها را در عقل انسان قرار داده و یکی از آن‌ها علم به دفع ضرر معلوم یا مظنونه نسبت به این تکالیف.
یک بد تکلیف‌العقلی وهو با مقدر الله تعالی فی‌العقل عل‌علم بهی من احکام‌الافعال.
بعضی احکام را خدا باز طریق عقل به ما رسانده، بعضی را باز طریق پیامبران.
این احکام عقلی، احکامیان که خداوند در عقل ما قرار داده، عقل ما به آن علم دارد، مثل چه؟
مثل نحوالعلم به وجوب دفع ضرر عن النفس المظنون او المعلوم.
مثل اینکه عقل علم دارد، حکم‌العقل به منا ادراک یک، حکم می‌کند یا علم دارد به اینکه باید دفع بکنی ضرر را از نفس حالا می‌خواهد مظنون باشد یا معلوم باشد.
و ایشان هم باز بهمی‌صورد، مظنون او المعلوم، ظن و علم و مطرح کرد.
در بحث توبه هم باز ایشان بهمی‌صورد، می‌گه که ولا فرقفی وجوب دفع ضرر عن نفس بین ان یکونه معلوم وصوله الی او مظنونه، در مورد این بحث در مورد توبه است.
که فرقی نمی‌کند چون ما یقین داشته باشیم که این ضرر مثلاً عقاب، مثلاً توجه ما می‌کند.
که یقین نداشته باشیم اما زن می‌باشی.
خب پس این هم در واقع دیدگاه دوم معتضله، یک گروهی از معتضل مطلق گفتند و ما گفتیم ظاهرش حالا این است که همه درجات احتمال، این تعابیر از قاضی عبدالجبای و ملاهمی خارزمه‌ای که اینا تقریبا جز متاخرینند، کتاب‌هایشان در اختیار ما هست،
که تصریح کردند به اینکه ضرر معلوم یا ضرر مظنون.
اما در امامیه، شیخ مفید در بحث تقییه باز به همین صورت می‌گوید که ضرر معلوم، اگر ما ببینیم که تقییه نکنیم یک ضرری قطعاً متوجه ما می‌شود یا ضمن داریم به اینکه متوجه ما می‌شود، اینجا تقییه واجد است.
التقیّت و کتمان الحق و سطر الاعتقاد فیههه و مکاتمت مخالفین و ترک و مظاهرت هم به مایوعقب و ضررا فالدین اوی الدنیا و فرض و ذالک اذا علم به ضروره و قویه فالزن، وقتی که ما علم داشته باشیم یا زن داشته باشیم.
فمتا لم یعلم ضررم به اظهار الحق، ولا قویه فالزن، ذالک لم یجد فرض و تقییه، وقتی که ما یقین نداریم که ضرری متوجه ما می‌شود یا زن نداریم، احتمال بالا نمی‌دانیم که ضرر متوجه ما بشود، اینجا در حق تقییه واجب نیست.
ولا یک جایی واجب است که یقین داریم که ضرری متوجه ما می‌شود یا زن داریم.
مرحوم سید مرتضی، دو جوری عبارت‌هایش، یک جایی مطلق می‌گوید که اگر فقط این عبارت‌ها بود ما ایشان را تو قول اول می‌آوردیم.
ولا یک جایی هم، مثل استاد شیخ مفید، بحث علم و زن را مطرح کرده بود.
مثلاً در بحث، آن دیگر بحث‌های مختلف من نیاوردم، این عبارت را ببینید از آن مواردی که به صورت قطعی می‌گوید، علم و زن، می‌گوید، بله.
اَنّا جهت وجوب نظر فی الدین و دنیا واحدتان، جهت وجوب نظر، هم بحث نظر که مهم‌تر مورد استفاده از این قاید است.
این وجوب نظر چه در دین چه در امور دینی چه در امور دنیویی،
دنیاویی یکی جهتش، و اون چیه؟ و هیه خوف‌المذره به ترکی و تعمیر دفع‌ها به فعلی.
و آنه که اگر ما این را ترکی بکنیم نظررو خوف ضرر وجود دارد و اگر دفع بکنیم امید این وجود دارد که ما از ضرر خلاص بشویم.
فیرج به آن نظر، تحرزم من از ضرر.
کما ید او نهاز الود سایه را رفعاد.ولا فرق بین ان تکون المذره معلومتا او مظنون است.
فیرجوب ما یتحرز او به هیمه‌ها فرقی نمی‌کند که این مذره یقینی باشد یا زنی باشد در اینکه واجب است از آن تحرز بکند.
در این وجوب فرقی نمی‌کند که معلوم باشد یا مظنون باشد.
این عبارت‌ها در رنگ این عبارت، گرچه در یک جایی دیگر ای، ایشان همین‌جوری مثل دیگر کلی گفته بود، مطلع گفته بود، اما در این عبارت، ایشان به اصطلاح بید علم یا زن را می‌آورد.
خب، دیگر به هر این مقدار اکتفا بکنیم دیگر.
اسلام‌عالی‌کم و رحمت‌خانه.